---
layout: post
title:  "人为什么要读书"
date:   2021-01-30 18:05:55 +0300
image:  https://i.loli.net/2021/01/31/ijfK6FuY4JVl2Pn.png
---
罗翔老师的"我们为什么要读书?"，这个视频是百看不厌。


<iframe src="https://www.bilibili.com/video/BV1BK411L7DJ" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

*我们为什么要读书?*

以下是演讲全文
---

同学们从小到大应该经常听说要读书，那我想问问各位，我们为什么要读书呢？

很多人说，万般皆下品惟有读书高，因为读书能获得知识啊！读书能找到工作啊！

我（罗翔，下同）也不能说这是错的。

相信大家都知道中国古人所说的“书中自有黄金屋书中自有颜如玉”，但这句话是谁说的？

这是一位皇帝说的，宋真宗，皇帝说的。

但是各位会发现，如果你读书的目的只是这样一种功利性目的的话，那你接受到的就一定是一种成功主义的价值观。

其实我们会发现这个社会弥漫的都是成功主义的价值观，你要成功，你要出名，你要吃得苦中苦，吃得苦中苦的目的是成为人上人。

成功主义将成功作为评估一切价值的依据

但大家请注意，如果读书的目的只是为了成功，其实很多书是没有必要读的

你学习法律就天天读法条就可以了嘛，还需要读莎士比亚吗？还需要读论法的精神吗？没必要啊！你的目的就是成功嘛，多读读成功学不就得了吗。

的的确确，各大畅销书基本上都是成功学的鸡汤类读物。


所以各位请注意，我们读书的目的有两种，我不否定有功利性的目的，很多同学要准备高考，准备其他考试，有功利性的读书，但是更重要的一种读书是非功利性的读书

因为只有非功利性的读书，你才能够抵制成功主义的读书，你才能坦然的接受自己的命定，坦然的接受自己的失败。

很多时候，一个人真正的成功不是在他辉煌的时候有多么风光，关键在于你在挫折的时候，低迷的时候，你是不是依然有勇气继续前行。

这就是为什么我们依然要进行非功利性的阅读，因为只有非功利性的阅读，才能够给我们真正的人生勇气去面对人生的大风大浪

非功利性的阅读，才能让我们真正意识到自己的渺小，才能培养我们的谦卑。


其实我们会发现，很多时候阅读具有一种悖论性：

我们因为无知才去阅读，而我们越阅读，我们越承认自己的无知

就像苏格拉底所说的，承认自己的无知乃是开启智慧的大门。

这个世界不缺聪明人，缺的是有智慧的人。

就像《无问西东》所说的，我们不需要完美，我们需要的，是否能从心底发出的勇敢、正直、真心和勇气。

世界上聪明人很多，但聪明的不一定是智慧的

一个智慧的人，一定是一个谦卑的人，承认自己的无知。

我非常喜欢《魔鬼代言人》，因为这部影片让我真正的知道我们这一生要对抗的就是“虚荣”和“虚空”

虚荣和虚空它是不断周而循环的，一个虚无的人会寻找虚空，一个虚空地人会不断的虚无。

如果你不做这种非功利性的阅读，你永远无法培养你内心的这种智慧。


在人类历史长河中，有如此多伟大的灵魂，我们要与他们对话，同时我们发现，这么多伟大的灵魂，他们的一生并不是平平顺顺的，他们会遭遇挫折，他们会遭遇苦难。如果他们会遭遇苦难，那为什么你就不能够与你的苦难和解呢，为什么不能把苦难当做人生剧本，当作你必须演好的一个剧本。

我们要阅读哲学，因为哲学可以培养我们的世界观

什么叫哲学？ 哲学叫“爱智慧”，所有的哲学说白了，都是在为人的死亡做预备

我们在座的每一位终将有一天会离开这个世界，我们要思考我们为什么要活在这个世界，我们活在这个世界的目的是什么，有没有一种信念让我们为之生而为之死。

有很多同学说，老师我读书着读着就忘了！

记住，读书不是为了炫耀，读书只是为了培养你的智慧

有那个同学记得昨天吃了什么？记得三天前吃的菜单是什么？

你记不住了，但这些东西都成为了你的养分，读书也是这样的。

我们很多时候好读书不求甚解，我们并不需要记住那些精彩段落，我们只需要去读，慢慢的就成为了我们的养分

我们需要与人类伟大的灵魂对话。

---
推荐几本对我个人影响比较大的书籍

## 文学类
* 金庸的任意一本小说，金庸的小说对我而言是打开武侠世界的大门，帮助我了解情感，而且故事情节非常动人，比如脍炙人口的『教单于折箭六军辟易奋英雄怒』，『塞上牛羊空许约』，『风陵渡口初相遇』。如果真的要从金庸小说里只推荐一部，我希望是《天龙八部》。

* 鲁迅的《呐喊》，非常好地了解中国，了解我们所处的世界。

* 乔治奥威尔的《1984》，一个作者在经历西班牙内战后的人类反思行为，写下了一系列的政治寓言式，反乌托邦的讽刺小说，几十年后，很多现象居然在他的书中讲到了，这本书告诉人们什么是自由。

* 简·奥斯汀的《傲慢与偏见》，讲述了伊丽莎白·贝内特和达西先生的爱情故事，反映了19世纪英国乡绅阶层的婚姻爱情故事。随便推荐一下电影也是非常唯美的。

* 夏洛蒂·勃朗特的《简·爱》，可以帮助你思考你想成为一个什么样的人。

* 钱钟书的《围城》，钱钟书先生的代表作，这本小说看过不下于三遍，全书幽默诙谐，可读性极强，而且很多内容在今天人们谈话中经常被引用，
  甚至我们常说的说，『围在城里的人想逃出来，城外的人想冲进去，对婚姻也罢，职业也罢，人生的愿望大都如此。』 。同时推荐陈道明主演的同名电影。刻画的方鸿渐是入门三分。

* 路遥的《平凡的世界》，“生活啊，你是多么的变幻莫测”，"在读这部书的许多时刻忍不住流下泪来。拉紧生活这批马车的缰绳，浑身绷紧地赶路，原来是没有捱不过的苦难。",平凡的世界，不平凡的人，可谓是精神食粮。

## 历史类
* 傅高义先生的《邓小平时代》，初看名字原以为是中国人，没想到是一名美国人，而且还是一位哈佛教授，前不久傅高义先生离世了。帮助我们了解那个时代，了解崎岖坎坷的改革开放之路。

* 房龙的《人类的故事》，是一个可以将历史写出趣味的人。

* 尤瓦尔·赫拉利《人类简史》，让我更好地了解人类是怎么来的，弄清人类本源。同时让我培养了人类本来是动物这一事实去介绍一些无法理解地行为。甚至一些观点可以颠覆你的认知。从另外一个层面去审视人类历史。


## 经济学
* 亚当斯密的《国富论》，经济学鼻祖，他的很多经济理论可以很好地帮助我们解释一些经济学现象，最著名地理论是"看不见地手"。他是如何用这个理论去解释经济学现象，可以读这本书了解一下。

* 戈登的《伟大的博弈》，介绍华尔街历史和世界金融史的可读性很高的一本读物。

